Confronto em subsidiária de montadora japonesa deixa 1 morto e 90 feridos na Índia
Um confronto por causa de questões trabalhistas ocorrido em uma subsidiária da montadora de veículos japonesa Suzuki na Índia causou a morte de uma pessoa e ferimentos em cerca de 90.

Segundo a Maruti Suzuki, o incidente ocorreu na noite de quarta-feira na fábrica da empresa em Manesar, no estado de Haryana, norte do país. Funcionários da fábrica e representantes de um sindicato trabalhista estavam reunidos no momento em que houve um desentendimento entre um operário e um supervisor.

O sindicato trabalhista negociava com a gerência da montadora para evitar que o funcionário em questão fosse punido.

Enquanto as negociações tinham prosseguimento, operários se revoltaram e passaram a atacar guardas e funcionários da fábrica. Parte dos revoltosos ateou fogo ao escritório. A confusão continuou até a chegada da polícia.

As autoridades policiais descobriram que um homem de nacionaldiade indiana morreu devido a queimaduras. Dois funcionários japoneses ficaram levemente feridos depois de terem sido atingidos por barras de metal.

A polícia informou que quase dois mil operários se encontravam no local e que muitos deles participaram do incidente. Cerca de 90 pessoas foram presas sob a suspeita de incêndio premeditado e outras alegações.

A produção na fábrica foi interrompida na quinta-feira, e não se sabe ainda se as atividades poderão ser retomadas em breve.
